# CONTRASENYES

Hui dia les contrasenyes o claus de seguretat són l'equivalent modern dels forrellats o les muralles. Són allo que separa la nostra privacitat digital de l`exterior i si són compromeses podem caure en una cascada de problemes que ens poden arribar a afonar la vida.

## QUINS TIPUS DE CONTRASENYA HI HA:

Podem classificar de moltes maneres les contrasenyes. Una de les classificacions més interesants consisteix en l´origen daquestes. Poden ser:

- Algo que sabem: són les contrasenyes més comunes i les que solem tindre en ment quan escolpem la paraula "contrasenya". Són cadenes de caràcters més o menys llargues i amb més o menys varietat de caràcters (majúscules, minuscules, nombres o caràcters especials) LES QUALS ENS HEM APRÉS DE MEMÒRIA. Exemples: el pin del mòbil, el pin de la targeta de credit, la contrasenya del wifi... Són les contrasenyes més comunes i que poden ser facils doblidar o endevinar i per tant són prou delicades.
- Algo que tenim: són contrasenyes que tenim en un format físic o que ens arriben a algun canal digital. Poden tindre diferents formats i no necessariament són "visibles". Exeples d'aquest tipus de contrasenya: la targeta de transport públic o per entrar al gimnàs, missatges SMS que ens arriben al mòbil amb claus temporals per realitzar alguna acció... Són claus de pas que podriem relacionar molt fàcilment amb una clau física duna porta. Els riscos associats aquestes contrasenyes és que es poden perdre, furtar o duplicar amb molta facilitat. 
- Algo que som: questes contrasenyes estan formades per aspectes biomètrics personals com la nostra empremta dactilar, reconeixement facial, escaner de iris, reconeixement de veu o comportament dinàmic del teclat. Són trets associats directament amb nosaltres i dalta sofisticació i complexitat. El seu problema sol ser que en cas de estar ompromesos són molt dificils de canviar i que la probabilitat derrors de lectura és alta (falsos positius i negatius).


## QUÈ VOL DIR MFA:

MFA són les sigles de Multi-Factor Authentication, en valencià: múltiples factors d'autenticació. És la pràctica de combinar almenys dos dels tipus de contrasenya que hem descrit abans per tal dobtindre accés. Aquest tipus dautenticació sha tornat molt popular ja que al combinar almenys dos contrasenyes, la seguretat daccés és molt millor i en cas de tindre alguna de les contrasenyes compromesa, els usuaris no pateixen atacs. Exemples daquesta pràctica els podem trobar en gimnasos quan passem una targeta i una emprempta dactilar per accedir, quan fem un moviment bancari i hem dutilitzar una contrasenya i un missatge que ens arriba al mòbil o quan accedim a un compte de gmail desde un aparell totalment nou i hem dintroduir contrasenya i confirmar des de un dispositius mòbil associat. Aquesta pràctica és molt recomanable i sempre que pugam deuriem activar-la. 

## QUÈ SÓN ELS GESTORS DE CONTRASENYES:
Els gestors de contrasenyes són eines dissenyades per emmagatzemar, organitzar i protegir de manera segura totes les contrasenyes que utilitzem en el nostre dia a dia. Funcionen com una mena de "caixa forta digital" on només hem de recordar una única contrasenya mestra (com comprendreu, ha se der una contrasenya forta) per accedir a totes les altres. Aquests gestors són especialment útils per evitar la pràctica comuna i insegura de repetir contrasenyes en diferents comptes o utilitzar combinacions fàcils de recordar (1234, qwertyuiop, queguap@soc, admin, estudiant...). 

Com funcionen? 

Els gestors de contrasenyes emmagatzemen les credencials en una base de dades xifrada, accessible només amb la contrasenya mestra. La majoria daquestos gestors també generen contrasenyes fortes i úniques per a cada compte, ajudant-nos a millorar la seguretat sense tindre que de memoritzar-les. Els gestors més avançats poden sincronitzar-se entre dispositius (aplicacions del mòbil o programes de lordinador) i integrar-se amb navegadors (extensions de chrome o firefox) per omplir automàticament els camps de nom d’usuari i contrasenya.

Riscos:

Si oblidem o ens furten la contrasenya mestra del nostre compte del gestor de contrasenyes, tots els nostres comptes que tingam guardats estaran compromesos o no podrem accedir a ells. Per altra banda, si aquestos gestors cauen en males pràctiques i tenen vulnerabilitats greus, totes les nostresdades poden quedar exposades amb tot el perill que aixo comporta. 

## PER QUÈ ÉS IMPORTANT NO REPETIR CONTRASENYES:

Les raons per no repetir contrasenyes poden ser obvies, però convé recordar-les. És clar que no seria desitjable ni segur obrir totes les nostres portes i accesos amb la mateixa clau, ja que en cas de perdre-la )oblidar-la= o que ens la frtaren, ens quedariem sense accés a la nostra casa o ens podrien facilment furtar allò que protegien. Però, màgradaria contar un cas pràctic que pot ser no tothom té en ment: recordeu aquella aplicació de menjar a domicili o aquella pàgina de retocs fotogràfics que sols emprareu una vegada? No, veritat? pot ser podeu fer una ullada en el vostre compte de mail a aquells llocs als quals vos heu inscrit i recordar-ho. Bé, doncs us vau inscriure utilitzant una contrasenya facil, la que sempre recordeu, la del compte de Steam, Instagram i laplicació que utilitzeu per eixir a correr. Han passat els anys i no heu canviat aquestes contrasenyes. Bé doncs, després de tants anys reulta que aquestes aplicacions a les quals us vau inscriure han caigut en desgràcia i han quedat oblidades en un servidor barat de Filipines, no empraven bones practiques i les vostres dades dusuari no estaven codificades. Ara resulta que, gràcies al avanç de les eines de hacking i noves vulnerabilitats trobades, han recopilat les dades daquest servidor i estan exposades en el mercat negre per tal daconseguir diners. Ara venen les conseqüencies: qui compre aquestes dades té el vostre nom dusuari (que també és el mateix que utilitzeu en totes parts), el correu electrònic amb el qual us vareu inscriure i la contrasenya quee vareu utilitzar. Seria molt senzill que ara aquesta persona amb finalitats malicioses prove a introduir el vostre usuari i contrasenya en una llista llarga daplicacions per vore si te sort i obté accés al vostre compte de Steam, Instagram o Runtastic. Ara les dades que pot aconseguir de vosaltres són molt més perilloses: té el vostre nom, fotos vostres, jocs que havieu comprat, dades de targetes bancaries, dades sobre el vostre rendiment cardíac o dades sobre les rutes que vos agrada fer quan corregueu (poden saber prou bé on viviu i on he viscut, vaja). Les conseqüencies podrien seguir, en són moltes. Però ja ens fem una idea de la importància de no repetir contrasenyes, cert?

## SOBRE CONTRASENYES QUE SOU (BIOMÈTRIQUES):
Són contrasenyes altament segures i comodes de practicar. En cas de ser compromeses dalguna manera, si bé poden ser impossibles de reemplaçar (com el cas de la veu o el iris), solen estar combinades amb altre tipus de contrasenya i per tant podem estar relativament tranquils. Però, hi ha aspectes importants a tindre en compte i cura:

-Poden ser més facils de furtar del que pensem. Existeixen mètodes pels quals extreure les senyals (localització de valls i nodes) que lligen els lectors de empremptes dactilars mitjançant per exemple un micròfon, la veu hui dia es pot arribar a simular mitjançant IA en base a audios que manem.
- La informació compresa en les nostres dades biomètriques pot ser aprofitada. Hui dia no tenim per què saber les implicacions que pot tindre certa forma del iris, de la empremta dactilar o de variacions de la veu. Però en un futur aquesta informació, guardada en bases de dades, podria representar una amenaça a la nostra privacitat. Igualment, si no és així, estem concedint una informació que en algun moment es podria utilitzar per entrenar algun model dintel·ligencia artificial encarregat de predir o classificar aquestes mètriques amb finalitats totalment alienes a la nostra voluntat.
- Si alguna base de dades daquest tipus de contrasenyes és compromesa, correm molt de perill. No sols per que puguen aprofitar eixa informació per qualsevol finalitat sofisticada (IA), sino que pot ser facil i ràpidament utilitzada per usuarpar la nostra identitat en altres accesos.

## SOBRE CONTRASENYES QUE TENIM:
